[En Busca del Jade]
[Episodio 5]
[Manual ilustrado de alcoba]
No lo necesito.
Con lo lastimado que está,
eso no hace falta.
Lo vas a necesitar, tarde o temprano.
Anda, regresa a la habitación nupcial.
Ve, rápido.
Espera.
Perdón.
Estoy tan acostumbrada a vivir sola
que siempre se me olvida
que ahora hay un hombre en casa.
Entra.
Déjame ayudarte.
No hace falta.
Yo puedo solo.
¿Puedes qué?
De verdad que eres terco.
¿Tan difícil es dejar que
te ayuden a ponerte la medicina?
Con todas esas heridas
que se te abren una y otra vez,
¿cuánto dinero vas a acabar gastando
y cuánto vas a tener que aguantar?
Entre hombre y mujer
debe haber cierto recato.
¿De qué estás hablando?
El día que Song Yan vino a buscar pelea,
¿acaso no nos be…
besamos ya?
No me refería a eso.
Entonces, cuando te traje
de la nieve a cuestas,
¿eso cuenta o no?
Cuenta.
[Felicidad]
Entonces ya está.
Tranquilo,
no tengo segundas intenciones contigo.
Con todas estas heridas,
[Felicidad]
aunque las tuviera, no serviría de nada.
Fan Changyu,
mira las tonterías que estás diciendo.
Esta medicina no hace falta…
no hace falta tanta.
¿Es demasiado?
Yo vi que el Sr. Zhao
usaba justo esa cantidad.
¿Cambiaste de medicina?
¿Cómo no me enteré?
No pasa nada.
Con que me vendas bien basta.
¿Todas estas heridas
son de cuando
ibas de escolta en los viajes?
Cuando te cambié de ropa antes ni me fijé.
No importa.
No quería que vinieras porque temía
que todas estas heridas te asustaran.
Aguanta un poco,
enseguida termino de vendarte.
Los demás, cuando van de escolta,
dependen de lo buenos que son peleando
y tú solo cuentas
con lo dura que es tu vida.
No sigas arriesgándote así.
En el peor de los casos,
trabajaré más
y mataré un par de cerdos más
para mantenerte.
En un rato voy a bajar
a dormir con Changning.
No hace falta.
En un rato
voy a dormir en el salón de abajo.
Está bien.
Entonces voy a traerte un balde de agua
para que te limpies un poco.
Y voy a bajar tu traje de boda.
[Manual ilustrado de alcoba]
¿Por qué escondes este tipo de cosas?
No es cosa mía…
Pensaba que
estabas tranquilo recuperándote.
Quién lo diría.
Esta vez no te voy a reprochar nada.
¡Esta porquería la voy a tirar a la basura
y a partir de ahora no la vuelvas a mirar!
¡Qué vergüenza!
¿Qué es esto?
Ven, ven para acá.
Cuidado, no sea que nos descubran.
Ya ha bajado.
Mira,
¿no tenía razón?
En su noche de bodas
duermen en habitaciones separadas.
Seguro que ese matrimonio es puro teatro.
Cariño,
sí que eres lista.
Esta mocosa
solo quiere engañar a las autoridades
para quedarse con la casa.
Fíjate bien otra vez.
¿Pues no ves que sí estoy mirando bien?
Te dije que miraras bien lo de adentro,
¿quién te dijo que miraras ese libro?
Ve para allá, y mira desde allí.
Cariño, algo no cuadra.
Solo llenó un balde de agua
y volvió a la habitación.
No parece que duerman separados.
No te pongas nervioso,
sigamos mirando un rato más.
¿Qué pasa?
Mis tíos están ahí espiando.
Puede que ya sospechen
que este matrimonio es de mentira.
Vamos a mirar desde este lado.
¿Puedo quedarme aquí un rato
y subir en silencio más tarde?
Duerme aquí esta noche.
Si te vas,
los demás van a sospechar.
Ve a cerrar la ventana.
Está bien.
¿Qué significa esto?
Ya cerraron la ventana.
No puede ser.
¿Esa mocosa pudo conseguir
en tan poco tiempo
que un hombre
aceptara venir a vivir con ella?
Algo aquí no cuadra.
Pásame las velas.
Siéntate aquí.
Date la vuelta.
Acércate un poco.
Pues, ¿van a pasar la noche de bodas?
¿Pasar la noche de bodas aquí mismo,
en el salón?
Tienes la ropa empapada de sudor.
Mejor cámbiate.
Quítame la ropa.
Ayúdame a acostarme.
No te muevas.
Cariño, mira.
Es exactamente como en ese libro.
¿Sigues mirando? ¡Deja de mirar!
Esta mocosa sí que no tiene vergüenza.
Sopla las velas.
Cariño, las luces están apagadas.
Ya no hay nada que ver.
Vámonos.
Espera.
Siento que esto
no es lo que parece.
¿A dónde vas?
Voy a trepar de nuevo
para verlo mejor.
¡Maldito gato callejero,
otra vez vienes a robarme la carne!
No es un gato.
¿Quién está ahí afuera?
Ya sabía que eras una bestia.
¡Qué sinvergüenza!
Vienes a medianoche a robar carne ajena.
¡Si la próxima vez te atrapo,
no te voy a perdonar!
¿No será que esta muchacha
sí pasó la noche de bodas?
Entonces… mejor vámonos rápido.
Si no, vamos a morir aquí mismo.
¡Rápido, rápido!
Gracias.
[Carnicería de Fan Er]
¿Este pedazo?
Ese, ese.
Mire,
está justo de peso.
Cuando quiera, vuelva por más.
De acuerdo.
¿Va a llevar carne guisada?
Esta.
Oreja de cerdo.
Medio kilo.
Aquí tiene.
Gracias.
¿Así, con esta grasa y magra, está bien?
Está bien.
Gracias, señora.
Señora, quiero comprar carne.
Ya voy.
¿Qué tal un kilo?
Está bien, puede ser.
[Carne de cabeza de cerdo] [Especias]
Nada mal, ¿eh?
Ya vendiste todo.
Sra. Yin.
Changyu,
¿cómo es que
recién casada ya abriste el puesto?
Ni siquiera te quedaste
en casa a descansar.
Quiero ganar más dinero
para sacar adelante el corral de cerdos
de mis padres lo antes posible,
así que tengo que trabajar más.
Es verdad. Ahora que tienes
una boca más que alimentar en casa,
tienes que ser más trabajadora.
¿Y qué tal se portó
anoche ese marido tuyo?
Bien, come y duerme sin problema,
y las heridas ya están mucho mejor.
Eso no es lo que te estoy preguntando.
Tener hijos es cosa seria.
Ese marido tuyo se ve alto y fuerte.
Debe ser muy capaz, ¿no?
¿Qué estás diciendo?
Mírаte.
No entiendo nada de lo que dices.
- ¿Cómo que no entiendes?
- ¡Vamos, sigan!
¿Qué pasa ahora?
Seguro que otra vez vienen a llevarse
a los refugiados que llegaron de Chongzhou.
Sra. Yin, cuídame el puesto.
Ya vuelvo.
¿A dónde vas?
[Oficina Gubernamental]
Ya quedó todo arreglado.
Anda, guárdalo bien.
Muchas gracias, Sr. Wang.
Venga por aquí.
¿Qué pasa?
Este es el dinero para los trámites.
No hace falta dinero.
Ya están casados.
Es algo legal y razonable.
No me veas como a un extraño.
Entonces gracias, Sr. Wang.
No es nada.
Ya.
Hace frío, vete a casa pronto.
[Casa de Empeños Luo]
[Se empeña una horquilla de plata
Valor: dos taeles de plata]
Ya lo vendí.
¿Lo vendiste?
¿Cómo pudiste venderlo?
Yo lo dejé como un empeño
que se podía recuperar.
Mira bien el recibo.
Sí, es un empeño que se podía recuperar.
Pero también hay una condición.
[Casa de Empeños Luo]
Si en diez días no se rescata,
pasa a ser venta definitiva.
Mira,
esta es tu firma cuando empeñaste.
Una línea de letra tan pequeña,
¿quién la va a ver?
Y aunque la viera, yo ni siquiera sé leer.
Sra. Fan,
yo solo recibo lo que empeñas
y no tengo por qué enseñarte a leer.
¡Me estás engañando!
Solo cumplimos el contrato.
De verdad no entiendo.
Ese caballero
quiso comprar ese simple alfiler de plata
y tú también quieres rescatarlo.
No sé qué puede tener de especial.
¿Qué caballero?
¿A dónde fue?
La información de los clientes…
¡Dilo!
Es el único recuerdo
que me dejaron mis padres.
Solo era un hombre joven.
De verdad no sé quién es.
¿Por cuánto lo vendiste?
Solo por veinte taels.
¿Cómo pudiste venderlo
solo porque otro te ofreció más dinero?
Tenemos el recibo de empeño como prueba.
Aunque vayas
al tribunal del condado a demandarme,
no te tengo miedo.
[Casa de Empeños Luo]
Changyu, ¿qué haces aquí?
¿Qué le pasa hoy?
Changyu.
Papá,
los dulces que escondí tanto tiempo
se los comieron las hormigas.
Ya, no llores.
¿No ves que ya te busqué una solución?
Mira, así
las hormigas ya no van a poder comérselos.
Papá, eres el mejor.
¿Puedes esconderme
estos dulces ahí dentro?
Pequeña lista,
ya sabía que
todavía tenías dulces escondidos.
No le digas nada a tu mamá,
o nos va a regañar a los dos.
Entendido, papá.
Ve, tráeme una hierba.
Papá, toma.
Así
ya no se te va a perder, ¿verdad?
Papá, eres el mejor.
Ay, tú.
Recuerda,
por difícil que sea cada prueba,
todas se pueden superar.
Llorar está bien,
pero el camino hay que seguirlo.
Aunque el cielo se venga abajo,
alguien más alto lo sostendrá.
Pase lo que pase,
tenemos que comer bien y dormir bien.
Está bien, papá.
Mi niña buena.
Muchas gracias.
Nos vemos otro día.
Nos vemos.
Ya me voy.
Con cuidado.
Sra. Song.
Sra. Wu.
¿Se van a mudar
a una gran mansión en la ciudad?
Qué buena suerte tienen.
El magistrado del condado aprecia
a Yan, él también se esfuerza mucho.
Pensamos que el próximo año
obtendrá los tres primeros lugares
y traerá honor a nuestro pueblo.
Seguro que aprobará.
Entonces acepto tus buenos deseos.
Querida,
ahora Song Yan pronto será
el yerno del magistrado del condado.
¿Cuándo cumplirás tu promesa de liberar
a mi nieto del trabajo forzado
y conseguirle un puesto de guardia
en el condado?
Eso de que Fan Changyu trae mala suerte,
ya lo difundí por todo el pueblo.
¡Qué absurdo!
¿Cuándo te pedí que dijeras eso?
No, no dije nada.
No dije nada.
No te preocupes.
Cuando tenga oportunidad,
haré que Yan hable
con el magistrado del condado.
Entiendo.
Srta. Fan, espera.
Detente ahí.
Cada obstáculo se supera,
si el cielo cae, alguien
más alto lo sostendrá.
Hemos sido vecinos por años,
quizás no nos volvamos a ver.
Esto es un gesto de nuestra parte.
Esperamos que lo aceptes,
y por favor devuélvenos
la carta de compromiso.
Así es.
Ahora que ya te casaste,
¿para qué sigues reteniendo
su carta de compromiso?
¿Tan poco dinero?
¿Cuánto te debe realmente nuestra familia?
Además, ¿cuándo fue eso?
¿Quién lo vio?
Exacto.
Sin pruebas, ¿quién te va a creer?
Si la familia Song realmente
les pidió prestado dinero,
deberían haber pedido
que les regresara el dinero.
¿Quién haría favores durante
más de diez años
sin esperar nada a cambio?
Eso sería un Bodhisattva viviente.
Ya, ya.
Toma todo este dinero.
¿Es suficiente?
Devuélvenos la carta de compromiso.
Miren todos,
ni con tanto dinero es suficiente.
¡Esta chica de la familia Fan
es realmente insaciable!
¡Se le nubló el juicio!
¿Qué clase de persona es?
¡Abran paso!
Gente mala maltrata a Changyu,
su esposo viene a defenderla.
¿Quién es ese?
Es el esposo de Changyu.
¿Él?
Hasta es cojo.
Tu lesión aún no ha sanado.
Es difícil para ti moverte.
¿Por qué viniste
a hacer tonterías con ella?
No importa.
Aunque no esté recuperado,
eso no me impide venir a llevarte a casa.
¿Qué tiene que ver esto de la familia Fan
contigo, un marido matrilocal?
Ahora también me apellido Fan.
¿Quieren el pagaré?
Está bien.
Antes de mudarse, primero salden
las cuentas que la familia Song
le debe a la familia Fan.
Un ataúd, seis taels y 20 monedas.
Doce chi de tela fina,
un tael y 10 monedas.
Treinta canastas de huevos,
un tael y 50 monedas.
Tres años de matrícula escolar,
nueve taels y 60 monedas.
Song Yan, ese estudiante pobre,
realmente dependió
de la ayuda de la familia Fan
para poder estudiar.
Pero inesperadamente,
Song Yan se convirtió
en candidato provincial,
cuando apenas Fan Erniu
y su esposa fallecieron,
él obligó a Changyu
a cancelar el compromiso.
La comida, ropa y gastos de la Sra. Wu
también los pagó la familia de Changyu.
¿Cómo pueden ser tan
descarados?
Así es.
Sr. Zhao, ¿qué gastos hubo?
Pagaron tres años
de matrícula para ese desagradecido.
Cada año son tres taels y 20 monedas.
Calcula cuánto es en tres años.
Nueve taels y 70 monedas.
No es poco.
También la carne de cerdo
que pedían en festividades,
al menos veinte piezas,
en total más de dos taels de plata.
Además, hace dos años Song Yan se enfermó,
solo en medicinas
se gastaron más de un tael,
y también lo pagó Fan Erniu.
Ni siquiera se atrevieron
a decirles a la esposa de Fan Erniu
y a Changyu.
Cuanto más hablo, más me enojo.
Incluso las cosas que usa esa mujer...
También cuatro cestas de bambú,
treinta atados de leña,
cinco cubetas de aceite para lámparas,
tres palanganas de cobre,
una estera de bambú,
y además...
Changning, regresa rápido,
no caigas en la zanja.
Y además cuatro paquetes
de tela menstrual.
¿Tela menstrual?
- Pide incluso telas para regla.
- En el Festival del Bote del Dragón del año pasado,
cuando la Sra. Wu vino de visita,
aprovechó para robar
una cola de cerdo guisada.
Si hacen cuentas,
la familia Fan
prácticamente ha mantenido
a la madre e hijo de la familia Song.
Sra. Kang, defiendes tanto
a la familia Song,
¿cuánto te llevas de beneficio?
No digas tonterías,
no conseguí nada.
Igual que todos,
yo solo pasaba por aquí.
En serio, no conseguí nada.
También pasaba por aquí.
Siendo un hombre,
hablas de cosas íntimas de mujeres,
eres un sinvergüenza.
La menstruación es la base de la humanidad,
la fuente de la maternidad,
¿de qué hay que avergonzarse?
A usted le da vergüenza decirla,
pero pidió la tela con mucha frecuencia.
Exacto, y cada vez pediste
un paquete entero.
Si te dura medio mes,
mejor ve a ver a un médico pronto.
Sí, ve al médico.
¿Qué tiene que ver contigo?
¿De qué se ríen?
¿Qué tiene de gracioso?
¿Qué tiene que ver con ustedes?
Señoras, no usen palabras tan hirientes.
Ustedes subestiman
la sinceridad de Fan Erniu
y su esposa hacia mí.
Ya fallecieron,
no deberían seguir criticándolos.
Changyu,
aunque siempre me hablas
con palabras duras,
no te culpo.
También sé que tu apresurado matrimonio
tiene algo que ver conmigo.
Aunque de ahora en adelante
cada quien tome su camino,
si en el futuro tienes alguna dificultad,
solo envía a alguien
a mi residencia para avisarme.
Siempre seré tu amigo Song Yan.
¡Bah!
Deja de decir esas cosas asquerosas.
Si no hubiera sido por mí,
¿crees que mis padres
te habrían tratado bien?
Es todo culpa mía por haber sido tan ciega
y tonta en aquel entonces.
Me gustó un desagradecido
que sabe leer y escribir.
Tú...
¡Tú devuelve el dinero!
- Sí.
- Devuelvan el dinero.
- ¡Devuelvan el dinero!
Bien.
Un caballero no insulta
al terminar una amistad.
Te lo devolveré.
Redondeando,
son treinta taels en total.
Si no me crees, calcula tú mismo.
Madre,
devuélveselo.
¿De dónde sacaríamos tanto dinero?
Si no tiene suficiente dinero,
pueden escribir un pagaré.
Aquí no hay tinta ni pincel.
Cuando me mude a la ciudad,
lo escribiré y se lo enviaré.
¿Para qué necesitas tinta y pincel?
Muérdete el dedo
y deja tu huella y ya.
¡Sí, deja tu huella!
¡Deja tu huella!
¡Rápido!
De ninguna manera.
No les hagas caso.
No...
- No.
- ¡Esperen!
Solo unas decenas de taeles de plata.
[Hija del magistrado Cui]
Yo pagaré por él.
Cui Qianjin,
¿cómo nos atrevemos a molestarla
para que venga a este humilde lugar?
Song Yan es alumno de mi padre.
Es natural
que venga a ayudarlo.
Un distinguido estudiante imperial
no puede ser estafado
y profanado por gente
tan vulgar y codiciosa.
Algunas personas nacen
con un destino noble,
como yo.
Como mi padre me llamó Qianjin,
estoy destinada
a nunca carecer de oro y plata
y a mandar a otros.
Algunas personas nacen
con un destino miserable,
como tú.
Huérfana a temprana edad,
sin nadie en quien apoyarte.
Por más hermoso que sea este jade,
no vale tanto como el oro y la plata.
Aquí hay cincuenta taels.
Recógelos.
Ya basta, Changning.
Si no es nuestro, no lo queremos.
La carta de compromiso
ya está bajo la piedra
en la entrada de su casa.
Madre.
Nosotros dos ya terminamos hace tiempo.
Este dinero extra
se considera como interés.
Después de todo, tu orgullo
tampoco vale nada.
Lo que es mío, ni una moneda menos.
Lo que no es mío, ni una moneda acepto.
Además,
él no vale nada.
Espera, aún no he terminado de hablar.
¡Regresa aquí!
- ¡Qué maleducados!
- ¡Yan!
¡Yan, ven a ayudar!
¡Rápido!
Quien vaya a ayudar
se quedará con la plata del suelo.
¡Bien, vamos!
Por fin.
Por fin la encontré.
La voy a romper.
Changning, vuelve a casa con tu cuñado.
Solo es un candidato provincial.
En Yin, hay una capital
y diecisiete prefecturas,
¿cuántos candidatos provinciales
salen cada año?
Song Yan no es nada.
En el futuro solo podrás decirme
este tipo de cosas,
no las digas frente a extraños
o se burlarán de ti.
¿Burlarse?
¿De qué?
Otros se burlarán de ti
porque ni siquiera tienes el título
de candidato provincial.
Sé que dices esto para animarme.
¿Para qué haría eso?
Ni hablar de un candidato provincial,
incluso un candidato nacional,
tampoco es gran cosa.
¿De verdad te crees un gran funcionario?
Yo...
Veo que eres inteligente
y tu letra es hermosa.
¿Por qué no vas a estudiar
y haces los exámenes imperiales?
Si llegas a ser candidato provincial,
podrías conseguir un puesto oficial.
Mi ambición no está en la corte.
Qué lástima.
Esperaba que fueras un gran funcionario
para buscar una excusa
y molestar a Song Yan.
Bien.
¿Qué pasa?
En realidad estoy triste
no por Song Yan,
sino porque no puedo recuperar
el prendedor de mi madre.
- De hecho, ese prendedor...
- Defraudé a mis padres.
Realmente lo empeñé como algo recuperable,
pero me tocó un encargado malvado
que se lo vendió a un joven tonto.
Ese maldito joven
pagó veinte taels de plata.
¡Veinte taels!
Con tanto dinero,
podría hacerle tres iguales.
¿Cómo puede haber en el mundo una persona
que solo causa problemas a los demás...?
¿Cómo es que lo tienes tú?
Ese joven...
¿Fuiste tú quien pagó veinte taels
para recuperarlo?
Algo así.
Lo recuperé.
Espera.
Al final de cuentas,
ese encargado malvado
te estafó veinte taels.
Tengo que recuperar ese dinero.
En realidad, ese joven
es el dueño de la librería.
Él pagó veinte taels por este prendedor.
Apreció mis ensayos,
así que cuando mandó a alguien
a darme dinero,
también me obsequió este prendedor.
¿Tanta coincidencia?
Sí.
Este es el dinero.
¿Vendes ensayos
y ganas tanto dinero?
Sí, el Sr. Zhao puede dar fe.
¿Dónde está esa librería?
Tengo que devolverle
el dinero a ese joven.
No es necesario.
Ese joven es de familia adinerada,
no le importan estos veinte taels.
Al menos deberíamos agradecerle.
Por supuesto.
Cuando me recupere,
te llevaré conmigo a visitarlo.
Está bien.
En realidad,
no necesitas vender ensayos
para ayudar con los gastos.
Ya te he dicho que
puedo matar cerdos para mantenerte.
[Tablilla conmemorativa de Meng Lihua]
[Tablilla conmemorativa de Fan Erniu]
Madre,
recuperé el prendedor.
Antes
siempre temía equivocarme,
temía que usted no aprobara lo que hacía
y se enojara.
Ahora este prendedor
ha regresado a mis manos.
Seguro usted nos está protegiendo
desde el cielo.
Así puedo estar en paz.
Te ayudo.
[Academia Luyuan en Hejian]
Sr. An,
tengo una pierna de pollo.
¿Quieres comer?
Yo...
yo no como pierna de pollo.
Tengo una grande aquí.
Mira, mira.
Esto es muy inapropiado.
¿Cómo puedes comer carne
en una academia tan elegante?
¿No temes que el director te castigue?
Pájaro tonto,
cada vez que vienes no sabes la dirección.
Ya sé, ya sé.
Espera un momento, quédate aquí.
La copia de castigo de hoy está aprobada.
Pueden irse ya.
Gracias, director.
Sr. An, agradécele ya al director.
Gracias, director Gongsun.
Me quedo temporalmente en la familia Fan
del Pueblo Lin'an para recuperarme.
[Me quedo temporalmente en la familia Fan
del Pueblo Lin'an para recuperarme]
Prepararé mi registro
de residencia y permiso de viaje
[Prepararé mi registro de residencia y permiso de viaje
para fines de verificación. Jiuheng]
para verificación.
Vaya, así que eres tú, Xie Jiuheng.
Sabía que no morirías tan fácilmente.